---
title: Part 1. Prelude
sync: /course/co/note/1.md
cover: https://static.memset0.cn/img/v6/2024/09/10/X7MD2Cti.png
banner: https://static.memset0.cn/img/v6/2024/09/10/X7MD2Cti.png
banner_y: "42"
---

## 1. Introduction to Computers

### 1.1. Computer Generations

- Pre-computer (~ 1946)
    - **非电子(non-electrical)**
    - **不可编程(non-programmable)**
- First Generation (1946 ～ 1956)
    - **电子管(vacuum tubes)**
    - **可编程(programmable)**
    - 第一台通用计算机 ENIAC：通用指令集、十进制、可编程、图灵完全。
    - **图灵完备性(Turing-Complete)**：指一个计算模型能够模拟任何其他计算模型的能力，任何可以被计算的问题都可以通过图灵完备的模型来解决。
    - **冯诺依曼架构(von Neumann architecture)**：计算与存储分离、数据与指令保存在同一个存储器。
- Second Generation (1956 ～ 1964)
    - 使用 **晶体管(transistor)** 代替电子管：体积减小、速度加快、计算更可靠。
    - **编程语言(programming language)** 开始应用。
- Third Generation (1964 ～ 1971)
    - **集成电路(integrated circuit)**
    - **操作系统(operating system, OS)**
- Fourth Generation (1971 ～ now)
    - **微处理器(microprocessor)** 代替集成电路。
    - 个人计算机兴起。
    - **精简指令集(Reduced Instruction Set Computer, RISC)**：相比 **复杂指令集(Complex Instruction Set Computer, CISC)** 用尽量少的时钟周期、指令编码长度定长。
- Fifth Generation (future)
    - Still in development...

### 1.2. Classes of Computers

- Personal computers 个人计算机
    - General purpose, variety of software
    - Subject to cost/performance tradeoff
- Server computers 服务器
    - Network based
    - High capacity, performance, reliability
    - Range from small servers to building sized
- Supercomputers 超级计算机
    - High-end scientific and engineering calculations
    - Highest capability but represent a small fraction of the overall computer market
- Embedded computers 嵌入式计算机
    - Hidden as components of systems
    - Stringent power/performance/cost constraints

## 2. Eight Great Ideas

### 2.1. Design for Moore’s Law

设计应考虑到未来的发展，而不是仅仅关注当前的起点。

> [!important] **摩尔定律(Moore's Law)**
>
> Integrated circuit resources double every 18-24 months. 单芯片上所集成的晶体管资源每 18 至 24 个月翻一番。

- Design for where it will be when finishes rather than design for where it starts.

### 2.2. Use Abstraction to Simplify Design

通过抽象化来减少复杂性，使设计更易于理解和管理。

- 层次化、模块化的设计

### 2.3. Make the Common Case Fast

优化常见情况的性能，以提高整体效率。

### 2.4. Performance via Parallelism

通过同时执行多个任务来提升系统性能。

### 2.5. Performance via Pipelining

通过将任务分解为多个阶段并同时处理来提高效率。

- 换句话说就是，每个流程同时进行，只不过每一个流程工作的对象是时间上相邻的若干产品；
- 相比于等一个产品完全生产完再开始下一个产品的生产，会快很多；
- 希望每一个流程的时间是相对均匀的；

### 2.6. Performance via Prediction

通过预测未来的执行路径来减少延迟。

- 例如先当作  `if()`  条件成立，执行完内部内容，如果后来发现确实成立，那么直接 apply，否则就再重新正常做；
- 这么做就好在（又或者说只有这种情况适合预测），预测成功了就加速了，预测失败了纠正的成本也不高；

### 2.7. Hierarchy of Memories

不同类型的存储器具有不同的速度和容量，合理利用可以提高性能。

- Disk / Tape -> Main Memory(DRAM) -> L2-Cache(SRAM) -> L1-Cache(On-Chip) -> Registers

### 2.8. Dependability via Redundancy

通过冗余设计来提高系统的可靠性，确保单点故障不会导致系统崩溃。

- 类似于卡车的多个轮胎，一个模块 down 了以后不会剧烈影响整个系统；

## 3. Below Program

## 4. Performance

- **Throughput / Bandwidth** 单位时间内完成的任务数量

**性能(performance)** 定义为 **运行时间(execution time)** 的倒数：

$$
\text{Performance}_X = \frac{1}{\text{Execution time}_X}
$$

**相对性能(relative performance)** 就是非常 naive 地对两个比较对象求比值，我们通常所说的比较两个东西的性能，也就是指计算它们的相对性能。

为了具体分析 CPU 的性能时，我们需要更加具体的指标：

- **CPU 执行时间(CPU execution time, CPU time)**：程序在 CPU 上的实际运行时间。
- **CPU 时钟周期数(CPU clock cycle)**：程序执行了多少个周期。
- **时钟频率(clock rate)** / **时钟周期(clock cycle time)**：两者互为倒数。

$$
\begin{aligned}
    \text{CPU time} &= \text{CPU clock cycles} \times \text{clock cycle time} \\
    &= \frac{\text{CPU clock cycles}}{\text{clock rate}}
\end{aligned}
$$

在不同的架构上，不同的指令可能具有不同的周期数，我们记其平均值为每条指令的 **平均周期数(average clock cycles per instruction, CPI)**。

同时，还有一个容易得到的关系：

$$
\begin{aligned}
    \text{CPU clock cycles} &= \text{Instructions count} \times \text{CPI}
\end{aligned}
$$
