---
title: V 热力学
sync: /course/physics/note/5.md
---

## 1. Ch11 气体动理论

### 1.1. 理想气体与相关公式

**理想气体状态方程**：

$$
p V = \dfrac{M}{\mu} RT , \quad p=nkT
$$

**理想气体压强公式**：

$$
p = \dfrac{1}{3} nm \overline{v^2} = \dfrac{2}{3} n \overline{\varepsilon_t}
$$

**理想气体温度公式**：

$$
\overline{\varepsilon_t} = \dfrac{3}{2} k T
$$

$$


$$

### 1.2. 麦克斯韦气体分子速率分布

**速率分布函数**：$f(v) = \dfrac{\text d N}{N \text dv}$，满足**归一化条件**：$\displaystyle\int_0^\infty f(v) \text dv = 1$。

气体分子的**最概然速率**：是速率分布函数取极大值的速率，即有 $\left.\dfrac{\text d f}{\text dv}\right|_{v=v_p} = 0$，解得

$$
v_p = \sqrt{\dfrac{2kT}{m}} = \sqrt{\dfrac{2RT}{\mu}}
$$

气体分子的**平均速率**：用于研究气体分子平均自由程及迁移现象等：

$$
\overline{v} = \displaystyle\int_0^{\infty} v f(v) \text dv = \sqrt{\dfrac{8kT}{\pi m}} = \sqrt{\dfrac{8RT}{\pi \mu}}
$$

气体分子的**方均根速率**：用于研究理想气体压强及分子平均平动动能等：

$$
\sqrt{\overline{v^2}} = \sqrt{\left( \displaystyle\int_0^\infty v^2 f(v) \text dv \right)} = \sqrt{\dfrac{3kT}{m}} = \sqrt{\dfrac{3RT}{\mu}}
$$

三种速度大小的比率关系：

$$
v_p : \overline{v} : \sqrt{\overline{v^2}} = \sqrt{2} : \sqrt{\dfrac{8}{\pi}} = \sqrt{3}
$$

## 2. Ch12 热力学基础

### 2.1. 准静态过程

**准静态过程**：过程进行中的所有中间状态都无限接近于平衡态。

**准静态过程中理想气体做功**：

$$
W = \displaystyle\int_{V_1}^{V_2} p \text d V
$$

**热量**：

$$
Q = \dfrac{M}{\mu} C_m (T_2 - T_1)
$$

**理想气体的热力学能增量**：

$$
\Delta E= E_2 - E_1 = \dfrac{M}{\mu} C_{V,m} (T_2-T_1)
$$

### 热力学第一定律

$$
Q = \Delta E+W \Longleftrightarrow \text d Q = \text d E+\text d W
$$

#### 热容量

**热容量**：$C=\dfrac{dQ}{dT}$。

**摩尔热容**：$C_m = \dfrac{1}{v} \dfrac{\text dQ}{\text dt}$。

**理想气体定体摩尔热容**：$C_{V,m} = \dfrac{i}{2} R$。

**理想气体定压摩尔热容**：$C_{p,m} = \dfrac{{i+2}}{2} R$。

- 热力学第一定律：$\begin{array}{rcl}Q&=&E_2-E_1+W\\&&=\Delta E+W\end{array}$​

    - 元过程中，为 $\mathrm{d}Q=\mathrm{d}E+\mathrm{d}W$​
    - 约定系统对外界做功$W>0$ , 外界对系统做功$W<0$，系统从外界吸热$Q>0$ , , 系统向外界放热$Q<0$ 。

- 系统对外界做功 $W=\int_{V_1}^{V_2}pdV$

- 系统的热容量：

    - 比热容（单位质量的热容） $c=\frac{C}{M}$
    - 摩尔热容(1mol 物质温度升高 1K 所吸收的热量) $C_m = \frac{C}{\nu}=\frac{Mc}{\nu}=\mu c$
    - 定体摩尔热容（1mol 物质，在体积保持不变，温度升高 1K 所吸收的热量）$C_{V,m}=\frac i2 R$
    - 定压摩尔热容（1mol 物质，在压强保持不变，温度升高 1K 所吸收的热量）$C_{p,m}=\frac {i+2}2 R$
    - 摩尔热容比 $\gamma=\frac{C_{p,m}}{C_{V,m}}=\frac{i+2}{i}$

- 理想气体热力学能公式 $E=\frac M\mu C_{V,m}T$

- 理想气体等体过程：$Q_V=\Delta E=\nu C_{V,m}\Delta T=\nu\frac i2R\Delta T$​

- 理想气体等压过程：$\Delta E=\nu C_{V,m}\Delta T=\nu\frac i2R\Delta T$，$Q_p=\nu C_{p,m}\Delta T=\nu\frac {i+2}2R\Delta T$

- 理想气体等温过程：$\Delta E=0$，$Q_T=W=\nu RT\ln\frac{V_2}{V_1}=\nu RT\ln\frac{p_1}{p_2}$（其中 $W$ 为气体做功）

- 绝热过程：$\frac{dp}p+\gamma\frac{dV}V=0$（其中 $\gamma$ 为摩尔热容比）

    - $pV^\gamma=c_1$
    - $TV^{\gamma-1}=c_2$
    - $p^{\gamma-1}T^{-\gamma}=c_3$（$c_1,c_2,c_3$​ 均为常量）

    > 注意，在 $p-V$​ 图中，绝热线应该比等温线更陡。
    >
    > 此外，课件上的多方过程由于不考，被我省略了。

- 循环过程：顺时针方向-正循环/热循环（对外做正功）；逆时针方向-逆循环/制冷循环（对外做负功）。在全过程中 $\Delta E=0$。

    - 热机效率 $\eta=\frac{|W|}{Q_1}=1-\frac{Q_2}{Q_1}$，其中 $Q_1$ 为从高温热源吸收的热量，$Q_2$ 为向低温热源放出的热量，均取正值，$|W|=Q_1-Q_2$
    - 制冷系数 $\omega=\frac{Q_2}{|W|}=\frac{Q_2}{Q_1-Q_2}$

- 卡诺循环：准静态循环，只和两个恒温热库交换热量，由两个等温过程和两个绝热过程组成。

    - 卡诺机的效率 $\eta=1-\frac{T_2}{T_1}$，这也是实际热机可能效率的最大值。
    - 卡诺制冷机的制冷系数 $\omega_c=\frac{T_2}{T_1-T_2}$，这也是实际制冷剂可能制冷系数的最大值

- 热力学第二定律：

    - 开尔文表述：不可能从单一热源吸取热量，使之完全变成有用的功而不产生其他影响。
    - 克劳修斯表述： 不可能把热量从低温物体传到高温物体而不引起其他变化。

- 正循环-热机-热能转化为功
- 逆循环-制冷机-做功从而将冷库热量搬出去
