---
title: IV 振动与波
sync: /course/physics/note/i-4.md
---

## 1. Ch9 机械振动

### 1.1. 简谐振动的解析表示

简谐振动的余弦形式表达式：

$$
x = A \cos (\omega t + \varphi)
$$

- **振幅** $A$：物体的最大位移；
- **初相** $\varphi$：决定物体初始时刻的位移；
- **相位**：决定任意时刻物体的位移，即 $\omega t + \varphi$；
- **周期** $T$：物体作一次完整振动所经历的时间；
- **角频率** $\omega$：与周期的关系为：$\omega = \dfrac{2 \pi}{T}$；
- **频率**：每秒振动的次数，与周期的关系为：$\nu = \dfrac{1}{T} = \dfrac{\omega}{2 \pi}$。

对振动方程求导，可得速度和加速度的表达式：

$$
v = \frac{\text dx}{\text dt} = -\omega A \sin(\omega t + \varphi)
$$

$$
a = \frac{\text d^2 x}{\text d t^2} = -\omega^2 A \cos (\omega t + \varphi)
$$

- 如果一个物体作简谐振动，它的加速度和位移成正比，但方向相反：$a = -\omega^2 x$。

可以通过初位移 $x_0 = A \cos\varphi$ 和初速度 $v_0 = -\omega A \cos\varphi$ 求得振幅 $A$ 和初相 $\varphi$：

$$
A=\sqrt{x_0^2 + \dfrac{v_0^2}{\omega^2}}
\quad \quad \quad
\tan \varphi = - \dfrac{v_0}{\omega x_0}
$$

### 1.2. 简谐振动的能量

$$
E = E_k + U = \dfrac{1}{2} mv^2 + \dfrac{1}{2} kx^2 = \dfrac{1}{2} k A^2
$$

### 1.3. 几种常见的简谐振动

#### 1.3.1. 弹簧振子

在弹簧振子系统中：

$$
\omega = \sqrt{\dfrac{k}{m}}
$$

#### 1.3.2. 单摆

在单摆中：

$$
\omega = \sqrt{\dfrac{g}{l}}
$$

### 1.4. 简谐振动的合成

#### 1.4.1. 同方向、同频率

设物体沿 $x$ 轴同时参与两个独立振动：

$$
x_1 = A_1 \cos (\omega t + \varphi_1)
\quad \quad \quad
x_2 = A_2 \cos (\omega t +\varphi_2)
$$

则合振动 $x = x_1 + x_2 = A \cos (\omega t + \varphi)$ 也是简谐振动，且满足：

$$
A =\sqrt{A_1^2 + A_2^2 + 2 A_1 A_2 \cos (\varphi_2 - \varphi_1)}
$$

$$
\varphi = \arctan \frac{A_1 \sin \varphi_1 + A_2 \sin\varphi_2}{A_1 \cos \varphi_1 + A_2 \cos \varphi_2}
$$

讨论：

- $x_1$ 与 $x_2$ 同相，即 $\varphi_2 - \varphi_1 = 2 m \pi\,(m \in \mathbb Z)$，则 $A = A_1 + A_2$；
- $x_1$ 与 $x_2$ 反相，即 $\varphi_2 - \varphi_1 = (2m+1) \pi\ (m\in \mathbb Z)$，则 $A = |A_1 - A_2|$。
- 其他情况可以使用旋转矢量法得到。

#### 1.4.2. 同方向、不同频率

TBD

#### 1.4.3. 相互垂直、同频率

设物理同时参与两个相互垂直的振动：

$$
x_1 = A_1 \cos (\omega t + \varphi_1)
\quad \quad \quad
x_2 = A_2 \cos (\omega t +\varphi_2)
$$

此合成振动的振幅应限制在 $2 A_1$ 和 $2 A_2$ 的矩形内，在直角坐标系中的轨迹方程为一椭圆方程：

$$
\dfrac{x^2}{A_1^2} + \dfrac{y^2}{A_2^2} - 2 \dfrac{xy}{A_1 A_2} \cos (\varphi_2 - \varphi_1) = \sin^2 (\varphi_2 - \varphi_1)
$$

## 2. Ch10 机械波

### 2.1. 平面简谐波的描述

**简谐波**：波线上各质元均做简谐振动的波。

**平面简谐波**：波面为平面的简谐波。

- **波速** $u$：波沿 $x$ 轴正向传播的速度；
- **波长** $\lambda$；
- **频率** $\nu$。

三者之间的关系为：

$$
u = \lambda \nu
$$

**平面简谐波的波函数**：

$$
y(x,t) = A \cos \left( \left( t - \dfrac{x}{u}\right) + \varphi\right)
$$

- $x$ 给定，$y$ 只是关于 $t$ 的函数，波函数变为该点的振动表达式。
- $t$ 给定，$y$ 只是关于 $x$ 的函数，波函数变为该时刻的波形图。
- 位于 $x$ 处质元的振动速度和振动加速度为 $v(x,t)= \dfrac{\partial y(x,t)}{\partial t},\,a(x,t) = \dfrac{\partial^2 y(x,t)}{\partial t^2}$。

### 2.2. 波的能量与能流密度

**平均能量密度**：

$$
\overline{w} = \dfrac{1}{2} \rho A^2 \omega^2
$$

**平均能流密度**（**波的强度**）：

$$
I = \dfrac{1}{2} \rho A^2 \omega^2 u
$$

### 2.3. 波的干涉

**波的干涉现象**：指两列相干波叠加时振动强度出现*稳定*的加强或减弱的现象。

**波的相干条件**：两列波的 1. 振动频率相同 2. 振动方向相同 3. 振动相位有恒定的相位差。

波的干涉加强和减弱的条件是：

$$
\Delta \varphi = \varphi_2 - \varphi_1 - {2\pi \over \lambda} (r_2 - r_1) = \begin{cases}
\pm 2 k \pi,\quad&\text{干涉加强} \\
\pm (2k+1) \pi,\quad&\text{干涉减弱}
\end{cases}
$$

### 2.4. 多普勒效应
